Trong suốt cuộc chiến, Tình báo Pháp đã huy động mọi nguồn lực để phục vụ chiến dịch. Được đầu tư tối đa về nhân sự, kỹ thuật và tái chính, các thông tin về đối phương được xác định khá chính xác. Tình báo của Pháp dựa vào nhiều nguồn thông tin, trong đó có chinh sát không quân và các bộ phận giải mã điện đài để cung cấp và giải mã thông tin. Nhiều thông tin của Việt Minh nhanh chóng bị Tình báo Pháp thu thập, lấy đó làm cơ sở xây dựng các phương án phản công. Từ tháng 12 năm 1953, tin tức về sự chuyển dịch lực lượng và ngày nổ súng của bộ đội ta đã khiến quân Pháp càng thêm ảo tưởng về mục tiêu sẽ giành chiến thắng tại pháo đài Điện Biên Phủ. Những tấm ảnh này được chụp ở độ cao từ 1.000 đến hơn 3.000 mét. Đây chỉ là số ít trong hơn chục nghìn bức ảnh do phi đội chinh sát hải ngoại và phi đội ác ma nhắc của không quân Pháp chụp hằng ngày tại Điện Biên Phủ trong hai năm 1953 và 1954. Mục đích là thăm dò, phát hiện, phân tích các phương tiện và từng bước tiến của Việt Minh. Qua ảnh thu thập được, các dấu vết của một số đơn vị, xe cơ giới và đường hàu của quân đội Việt Nam đã được phát hiện. Người Pháp đã chụp khoảng đội trên 10.000 bức ảnh không ảnh trong thiết bị Biên Phủ với cái tuần suất là ngày nào máy bay chinh sát không ảnh cũng xuất phát. Với mục đích là để chụp được toàn bộ cái mặt đất trong cái khu vực mà họ muốn chụp. Ở đây là gần như là toàn bộ các phần mà có giao tranh của Điện Biên Phủ. Chụp ảnh trên không đã đạt được tiến bộ to lớn kể từ thế chiến thứ nhất và nó giúp quân đội Pháp tại Điện Biên Phủ rất nhiều trong việc hiểu biết về đối thủ. Nghĩa là từ lúc bộ đội, xe tải, hàng tiếp tế qua căn cứ tuần giáo đến Điện Biên Phủ, phía Pháp đều biết. Pháp thậm chí có thể nhìn thấy khi nào Việt Minh sẽ nguy trang các đoạn đường. Các quan sát viên theo dõi có thể đoán được nhờ kỹ thuật bóng đổ. Họ xác định những nơi có thể đánh phá đường. Những bức không ảnh rất quan trọng đối với bộ chỉ huy Pháp trên mặt đất. Tuy nhiên không dễ dàng. Những chiếc máy bay đã đến, đi ngang qua và phải rời đi bởi vì không có đủ nhiên liệu để ở đó quá lâu. Các bức không ảnh cung cấp nhiều thông tin nhưng không được khai thác triệt đề. Có hai điểm mà tình báo Pháp không ngờ tới đó là chiến thuật sử dụng pháo cao xạ và vị trí các hầm pháo trên núi của Việt Minh. Đây được coi là hai điểm bù trong hoạt động tình báo, một trong những nguyên nhân dẫn tới thất bại của Pháp ở Điện Biên Phủ. Với lượng thông tin lớn tử trinh sát trên không cung cấp hàng ngày, bộ hồ sơ số hiệu 1K342 lại cho thấy sự lo ngại của Pháp về vũ khí của Việt Minh khi có rất nhiều báo cáo mật liên quan đến số lượng vũ khí, đặc biệt là vũ khí mới, cũng như đề xuất các giải pháp để đối phó. Trong đó có một bản báo cáo nhiều trang về biện pháp để vô hiệu hóa phó phòng không của Việt Minh đề cập việc mời các chuyên gia Mỹ cũng nghiên cứu và đưa ra các giải pháp. Cũng theo báo cáo của Tư lệnh Không quân ở Đông Dương Jacques Lozard khẳng định. Từ ngày 13 tháng 3, các công trình, vị trí của một số cầu đội trọng pháo và phó phòng không của Việt Minh đã được phát hiện. Ngay trước đợt tấn công đầu tiên, niềm tin vững chắc về chiến thắng tại Điện Biên Phủ của tướng Nava đã nhường chỗ cho sự hoài nghi đang ngày càng lớn dần khi các thông tin tình báo về loạt vũ khí của Việt Minh dồn dập đổ về. Cách đây 2 tuần, tôi vẫn còn cho rằng chiến thắng đó là 100%. Điện Biên Phủ vốn là một vị thế phòng thủ rất tốt, nhưng trước sự tập kết của các thiết bị mới mà thông tin tình báo chuyển về cho chúng tôi từ 2 tuần này, pháo phòng không 37 ly có thể có trọng pháo và đầu đạn cơ giới hóa. Tôi không thể nào đảm bảo chắc chắn về thành công nếu như các thiết bị này tồn tại trên thực tế về số lượng và nhất là nếu như Việt Minh thành công đưa pháo vào trong các trận đánh. Pháp không bao giờ nghĩ chúng ta kéo được pháo lên, làm hầm cho từng khổ pháo. Mà cái cách làm hầm đấy tôi thấy là có lẽ cũng chưa từng có trong cái lịch sử chiến tranh của chúng ta. Ở cái đồi đất ấy là chúng ta vạt cao đến 10 mét, dài ra đến hàng chục mét. Hầm mà có cái nắp dày đến 3 mét và họ làm cái miệng hầm khá là rộng nhưng mà lại cơ động. Là khi mà nổ xuống thì đẩy pháo ra, đẩy pháo cho nhô ra khỏi cái miệng hầm. Khi bắn xong cái thì lập tức kéo vào và dùng bao cát, dùng hòm, che luôn cái nắp miệng hầm ra. Chính xác, máy bay của Pháp, của chủ ảnh cũng không biết được. Nếu mà tìm hiểu rộng rãi hơn trên thế giới này không có một quân đội nào mà kéo khẩu pháo hạng 2-4 mà leo núi cả. Thì chỉ có quân đội Việt Nam. Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để không bỏ lỡ những video hấp dẫn