

  33
Journal of educational equipment: Applied research, Volume 2, Issue 283 (February 2023)
ISSN 1859 - 0810
Journal homepage: www.tapchithietbigiaoduc.vn
Lựa chọn thuật toán cây quyết định tốt nhất để dự đoán và 
phân loại hành động của sinh viên
Nguyễn Văn Quang*
*ThS. Công nghệ thông tin, Trường Đại học Hải Phòng
Received: 27/01/2023; Accepted: 30/01/2023; Published: 06/02/2023
Abstract: Since the student’s success rate reflects the success of educational organizations, so the trend of 
increasing student’s success became the goal of all educational organizations. Besides that, the student’s 
willingness of studying higher education after complete secondary school is one of the most important 
goals to the educational Organizations. Many reasons affect this willingness and revealing these reasons 
may enhance the student’s will. Data mining tools (especially Decision Tree Algorithms) can be considered 
as the best choice to find the hidden patterns in order to achieve these goals. The experimental dataset 
used in this work is data set about Portuguese student on two courses ( Mathematics (395 instances) and 
Portuguese (Portuguese language course which holds 659 instances) ) which was collected and analyzed 
by Paulo Cortez and Alice Silva, University of Minho, Portugal. Three Decisions Tree algorithms (J48, 
RepTree and Hoeffding Tree (VFDT)) are applied and experimented in this work. The results showed 
that J48 algorithm mostly proper to classify and predict both students’ willingness to complete higher 
education and success in courses.
Keywords: Educational Data Mining, Decision Tree Algorithms, J48 Algorithm, RepTree Algorithm, 
VFDT Algorithm.
1. Đặt vấn đề
Khai thác dữ liệu, còn được gọi là Khám phá tri 
thức trong cơ sở dữ liệu (KDD), là lĩnh vực khám 
phá thông tin mới và có khả năng hữu ích từ lượng 
lớn dữ liệu. Trong những năm gần đây, người ta ngày 
càng quan tâm đến việc sử dụng khai thác dữ liệu để 
điều tra các câu hỏi khoa học trong nghiên cứu giáo 
dục (GD), một lĩnh vực điều tra được gọi là khai thác 
dữ liệu GD. Khai thác dữ liệu GD (còn được gọi là 
“EDM”). Các nhà nghiên cứu EDM nghiên cứu nhiều 
lĩnh vực khác nhau, bao gồm học tập cá nhân từ phần 
mềm GD, học tập hợp tác được máy tính hỗ trợ, kiểm 
tra thích ứng với máy tính (và kiểm tra rộng hơn) và 
các yếu tố liên quan đến việc học sinh (HS) không đạt 
hoặc không theo học các khóa học.
Một  trong  những  lĩnh  vực  chính  của  ứng  dụng 
EDM là cải tiến các mô hình HS dự đoán các đặc điểm 
hoặc thành tích học tập của HS trong các trường phổ 
thông, cao đẳng và các cơ sở GD khác. Dự đoán kết 
quả học tập của HS với độ chính xác cao rất hữu ích 
trong nhiều bối cảnh ở tất cả các cơ sở GD để xác 
định HS chậm và phân biệt HS có thành tích học tập 
thấp hoặc HS yếu có khả năng có thành tích học tập 
thấp. Sản phẩm cuối cùng của các mô hình sẽ có lợi 
cho giáo viên, phụ huynh và các nhà lập kế hoạch GD 
không chỉ để thông báo cho HS trong quá trình học 
tập, liệu hành vi hiện tại của họ có thể liên quan đến 
kết quả tích cực và tiêu cực trong quá khứ hay không, 
mà còn đưa ra lời khuyên để khắc phục vấn đề.
Ba thuật toán Cây quyết định (C4.5 (J48), RepTree 
và Hoeffding Tree) được áp dụng. Tập dữ liệu chính 
bao gồm hai tệp Giá trị được phân tách bằng dấu phẩy 
(CSV) được lấy từ Kho lưu trữ học máy của UCI cho 
mức tiêu thụ rượu của sinh viên (SV) trong hai khóa 
học (Ngôn ngữ Bồ Đào Nha và Toán học). Các tệp tập 
dữ liệu nguồn chứa (1044 trường hợp trong các trường 
hợp) với 32 thuộc tính. Một số thao tác tiền xử lý như 
(làm sạch dữ liệu, tạo cột và xóa cột) được triển khai 
để hợp nhất hai tệp nguồn này trong một tập dữ liệu. 
2. Nội dung nghiên cứu
Trong  [1]  các  nhà  nghiên  cứu  đã  so  sánh  các 
phương pháp và kỹ thuật khai thác dữ liệu khác nhau 
để phân loại SV dựa trên dữ liệu sử dụng Moodle của 
họ và điểm cuối kỳ đạt được trong các khóa học tương 
ứng của họ. Họ đã phát triển một công cụ khai thác cụ 
thể để tạo cấu hình và thực hiện các kỹ thuật khai thác 
dữ liệu dễ dàng hơn cho người hướng dẫn. Họ đã sử 
dụng dữ liệu thực tế từ bảy khóa học Moodle với SV 
Đại học Cordoba. Họ tuyên bố rằng một mô hình phân 
loại thích hợp cho việc sử dụng GD phải chính xác và 
dễ hiểu đối với người hướng dẫn để được sử dụng cho 
việc ra quyết định.
Trong [2] các phương pháp và kỹ thuật khai thác 
dữ liệu khác nhau đã được so sánh trong quá trình 

34  
Journal of educational equipment: Applied research, Volume 2, Issue 283 (February 2023)
ISSN 1859 - 0810
Journal homepage: www.tapchithietbigiaoduc.vn
dự đoán thành công của SV, áp dụng dữ liệu thu thập 
được từ các cuộc khảo sát được thực hiện trong học 
kỳ mùa hè tại Đại học Tuzla, Khoa Kinh tế, năm học 
2010-2011, giữa các SV năm thứ nhất và dữ liệu được 
lấy trong quá trình tuyển sinh. Sự thành công được 
đánh giá bằng điểm đạt tại kỳ thi. Tác động của các 
biến nhân khẩu học - xã hội của HS, kết quả đạt được 
ở trường trung học và từ kỳ thi tuyển sinh, và thái độ 
đối với việc học có thể ảnh hưởng đến sự thành công, 
tất cả đều được điều tra.
Trong [3] các kỹ thuật khai thác dữ liệu nhằm tiếp 
cận thành tích của HS ở trường trung học sử dụng dữ 
liệu trong thế giới thực. Hai lớp cốt lõi (Toán học và 
Tiếng Bồ Đào Nha) được mô hình hóa theo các nhiệm 
vụ hồi quy và phân loại nhị phân/năm cấp độ. Bốn mô 
hình DM (tức là Cây quyết định, Rừng ngẫu nhiên, 
Mạng thần kinh và Máy véc tơ hỗ trợ) và ba lựa chọn 
đầu vào (ví dụ: có và không có điểm trước) đã được 
thử nghiệm. Kết quả cho thấy có thể đạt được độ chính 
xác dự đoán tốt, với điều kiện là có sẵn các điểm của 
học kỳ đầu tiên và/hoặc thứ hai. Mặc dù thành tích 
của HS bị ảnh hưởng nhiều bởi các đánh giá trong quá 
khứ, một phân tích giải thích đã chỉ ra rằng cũng có 
những yếu tố khác có liên quan.
2.1. Khai thác dữ liệu GD
Các  phương  pháp  EDM  thường  khác  với  các 
phương pháp từ tài liệu khai thác dữ liệu rộng hơn, 
trong việc khai thác rõ ràng nhiều cấp độ phân cấp có 
ý nghĩa trong dữ liệu GD. Các phương pháp từ tài liệu 
tâm lý học thường được tích hợp với các phương pháp 
từ tài liệu khai thác dữ liệu và máy học để đạt được 
mục tiêu này. Ví dụ: khi khai thác dữ liệu về cách HS 
chọn sử dụng phần mềm GD, có thể đáng để xem xét 
đồng thời dữ liệu ở cấp độ gõ phím, cấp độ câu trả lời, 
cấp độ phiên, cấp độ HS, cấp độ lớp học và cấp độ 
trường học. Các vấn đề về thời gian, trình tự và bối 
cảnh cũng đóng vai trò quan trọng trong nghiên cứu 
dữ liệu GD.
Sau khi một cấu trúc quan tâm đến GD (chẳng hạn 
như hành vi ngoài nhiệm vụ hoặc liệu một kỹ năng 
có được biết hay không) đã được xác định theo kinh 
nghiệm trong dữ liệu, nó có thể được chuyển sang các 
tập dữ liệu mới. Việc chuyển giao các cấu trúc không 
phải là chuyện nhỏ – thông thường, cùng một cấu trúc 
có thể khác nhau một cách tinh tế ở cấp độ dữ liệu, 
trong dữ liệu từ một ngữ cảnh hoặc hệ thống khác 
– nhưng phương pháp học chuyển giao và ghi nhãn 
nhanh đã thành công trong việc tăng tốc quá trình phát 
triển hoặc xác thực một mô hình cho một bối cảnh 
mới. Điều này đã dẫn đến nhiều phân tích khai thác dữ 
liệu GD được sao chép trên dữ liệu từ một số hệ thống 
hoặc bối cảnh học tập.
2.2. Thuật toán cây quyết định
Cây là đồ thị có hướng bắt đầu bằng một nút và 
phân nhánh thành nhiều nút. Chúng là nền tảng cho 
khoa học máy tính (cấu trúc dữ liệu), sinh học (phân 
loại, tâm lý học (lý thuyết quyết định) và nhiều lĩnh 
vực khác. Cây phân loại và hồi quy được sử dụng 
để dự đoán. Trong hai thập kỷ qua, chúng đã trở nên 
phổ biến như là những lựa chọn thay thế cho hồi quy, 
phương pháp sắp xếp cây đã trở nên phổ biến đến mức 
một số chương trình thương mại hiện đang cạnh tranh 
để thu hút sự chú ý của các nhà nghiên cứu thị trường 
và những người khác đang tìm kiếm phần mềm.
4.1 J48: J48graft là phiên bản mở rộng của J48 
xem xét việc ghép các nhánh bổ sung vào cây trong 
giai đoạn xử lý hậu kỳ (Webb, 1999). Quá trình ghép 
cố gắng đạt được một số sức mạnh của các phương 
pháp tập hợp chẳng hạn như cây được đóng gói và 
tăng cường trong khi duy trì một cấu trúc có thể hiểu 
được. Nó xác định các vùng của không gian phiên bản 
trống hoặc chỉ chứa các ví dụ bị phân loại sai và khám 
phá các phân loại thay thế bằng cách xem xét các thử 
nghiệm khác nhau có thể đã được chọn tại các nút phía 
trên lá chứa vùng được đề cập.
2.3. Cây đại diện
RepTree xây dựng một cây quyết định hoặc cây hồi 
quy bằng cách sử dụng giảm mức tăng/giảm phương 
sai thông tin và cắt tỉa nó bằng cách cắt tỉa giảm lỗi. 
Được tối ưu hóa về tốc độ, nó chỉ sắp xếp các giá trị 
cho các thuộc tính số một lần. Nó xử lý các giá trị bị 
thiếu bằng cách chia các phiên bản thành nhiều phần, 
giống như C4.5. Bạn có thể đặt số lượng phiên bản tối 
thiểu trên mỗi lá, độ sâu tối đa của cây (hữu ích khi 
tăng cường cây), tỷ lệ phương sai tập huấn luyện tối 
thiểu cho một phần tách (chỉ các lớp số) và số lần gấp 
để cắt tỉa.
2.4. Độ sâu của cây cuốc đất
Độ sâu tối đa của cây (hữu ích khi tăng cường cây), 
tỷ lệ phương sai tập huấn luyện tối thiểu cho một phần 
tách (chỉ các lớp số) và số lần gấp để cắt tỉa.
Cây Hoeffding (VFDT) là một thuật toán cảm ứng 
cây quyết định gia tăng, bất cứ lúc nào có khả năng học 
hỏi từ các luồng dữ liệu lớn, giả sử các ví dụ tạo phân 
phối không thay đổi theo thời gian. Cây Hoeffding 
khai thác thực tế là một mẫu nhỏ thường có thể đủ để 
chọn thuộc tính phân tách tối ưu. Ý tưởng này được 
hỗ trợ về mặt toán học bởi giới hạn Hoeffding, định 
lượng số lượng quan sát (trong trường hợp của chúng 
tôi là các ví dụ) cần thiết để ước tính một số thống kê 
trong một độ chính xác quy định (trong trường hợp 
của chúng tôi là mức độ tốt của một thuộc tính). Một 
tính năng hấp dẫn về mặt lý thuyết của Cây Hoeffding 
không được chia sẻ bởi những người học cây quyết 

  35
Journal of educational equipment: Applied research, Volume 2, Issue 283 (February 2023)
ISSN 1859 - 0810
Journal homepage: www.tapchithietbigiaoduc.vn
định gia tăng khác là nó có sự đảm bảo chắc chắn về 
hiệu suất. Sử dụng giới hạn Hoeffding, người ta có 
thể chỉ ra rằng đầu ra của nó gần giống với đầu ra của 
một người học không gia tăng bằng cách sử dụng vô 
số ví dụ.
2.6. Mô hình cây quyết định
2.6.1. Tiền xử lý dữ liệu
Bộ dữ liệu (Bộ dữ liệu về mức tiêu thụ rượu của 
SV) phụ thuộc vào mô hình này. Dữ liệu bao gồm hai 
bộ  dữ  liệu  student-mat.csv  (Khóa  học  toán  có  395 
phiên bản) và student-por.csv (Khóa học tiếng Bồ Đào 
Nha có 659 phiên bản). độ sâu tối đa của cây (hữu ích 
khi tăng cường cây), tỷ lệ phương sai tập huấn luyện 
tối thiểu cho một phần tách (chỉ các lớp số) và số lần 
gấp để cắt tỉa.
2.6.2. Cây Hoeffding
Cây Hoeffding (VFDT) là một thuật toán cảm ứng 
cây quyết định gia tăng, bất cứ lúc nào có khả năng 
học hỏi từ các luồng dữ liệu lớn, giả sử rằng các ví 
dụ tạo phân phối không thay đổi theo thời gian. Cây 
Hoeffding khai thác thực tế là một mẫu nhỏ thường có 
thể đủ để chọn thuộc tính phân tách tối ưu. Ý tưởng này 
được hỗ trợ về mặt toán học bởi giới hạn Hoeffding, 
định lượng số lượng quan sát (trong trường hợp của 
chúng tôi là các ví dụ) cần thiết để ước tính một số 
thống  kê  trong  một  độ  chính  xác  quy  định  (trong 
trường hợp của chúng tôi là mức độ tốt của một thuộc 
tính). Một tính năng hấp dẫn về mặt lý thuyết của Cây 
Hoeffding không được chia sẻ bởi những người học 
cây quyết định gia tăng khác là nó có sự đảm bảo chắc 
chắn về hiệu suất. Sử dụng giới hạn Hoeffding, người 
ta có thể chỉ ra rằng đầu ra của nó gần giống với đầu ra 
của một người học không gia tăng bằng cách sử dụng 
vô số ví dụ.
2.7. Kiểm tra thuật toán cây quyết định
Trong  thử  nghiệm  đầu  tiên  để  xây  dựng  nhóm 
cây quyết định, tất cả các thuộc tính được chọn trừ 
khi (G1, G2, G3, G1Grade, G2Grade) và G3Grade 
được giữ nguyên để sử dụng trong việc xây dựng cây. 
Đã xóa thuộc tính vắng mặt và thay vào đó sử dụng 
AbsRate. Chế độ kiểm tra là 10 xác thực chéo với lớp 
mục tiêu cao hơn.
 Thuật toán đại diện cho tên của thuật toán được sử 
dụng trong quá trình thử nghiệm.
- CCI (Phiên bản được phân loại chính xác) biểu 
thị số lượng phiên bản được phân loại chính xác chia 
cho tổng số phiên bản và nhân với 100.
- ICI (Phiên bản được phân loại không chính xác) 
biểu  thị  số  lượng  phiên  bản  được  phân  loại  không 
chính xác chia cho tổng số phiên bản và nhân với 100.
- Độ chính xác: của thuật toán biểu thị tỷ lệ phần 
trăm các trường hợp được phân loại chính xác từ tất cả 
các trường hợp được phân loại thực sự.
- Thu hồi phản ánh số phân chia của các phiên bản 
được phân loại chính xác theo tổng số của tất cả các 
phiên bản (giá trị thu hồi gần như giống với CCI).
- F-Measure: được đo từ các giá trị thu hồi và độ 
chính xác (gấp đôi giá trị của độ chính xác nhân với 
thu hồi chia cho giá trị tổng của thu hồi và độ chính 
xác).
- Vùng ROC là viết tắt của Vùng đặc tính hoạt 
động của máy thu mô tả hiệu suất của bộ phân loại 
mà không tính đến chi phí phân phối hoặc lỗi của lớp.
- Thời gian: lấy phần thứ hai để dựng cây.
Nhóm cây quyết định thứ hai được xây dựng dựa 
trên (Khóa học, trường học, giới tính, tuổi, địa chỉ, 
famsize,  Pstatus,  Medu,  Fedu,  Mjob  Fjob,  Reason, 
người giám hộ, thời gian đi lại, thời gian học, thất 
bại, trường học, famsup, trả tiền, hoạt động, nhà trẻ, 
internet, lãng mạn, gia đình, thời gian rảnh rỗi, bệnh 
gút, sức khỏe, vắng mặt, AbsRate và G3Grade). Chế 
độ Kiểm tra là xác thực chéo 10 lần để xây dựng cây 
với tỷ lệ chính xác cao và lá cuối cùng (lớp được đặt 
cao hơn (HS có muốn học đại học hay không) để xây 
dựng quyết định
- Cây phân loại và dự đoán HS dựa trên Thuộc tính 
đầu vào.
3. Kết luận
Bài báo này đã liệt kê và so sánh kết quả của việc 
thực hiện ba giải thuật cây quyết định khác nhau. Đồ 
thị cây quyết định bị ảnh hưởng bởi số thuộc tính đầu 
vào và thuộc tính lớp kết thúc. Hai lớp chính (Thành 
công của SV (G3Grade) và Sẵn sàng học đại học (cao 
hơn)) được chọn để xây dựng biểu đồ cây. Kết quả 
cho thấy J48 là thuật toán cây quyết định tốt nhất có 
thể được sử dụng làm sơ đồ dự đoán và phân loại hành 
động của SV. Việc lựa chọn J48 xuất phát từ các kết 
quả được so sánh bên cạnh số lượng nút trong biểu đồ 
ảnh hưởng đến khả năng hiển thị của cây.
Tài liệu tham khảo
1.  Romero,  Cristóbal,  et  al.  “Data  mining 
algorithms  to  classify  students.”  Educational  Data 
Mining 2008. 2008.
2.    Osmanbegović, Edin, and Mirza Suljić. “Data 
mining approach for predicting student performance.” 
Economic Review 10.1 (2012).
3.  Cortez,  Paulo,  and  Alice  Maria  Gonçalves 
Silva. “Using data mining to predict secondary school 
student performance.” (2008).
4.  Kabakchieva,  Dorina.  “Predicting  student 
performance  by  using  data  mining  methods  for 
classification.”   Cybernetics   and   information 
technologies 13.1 (2013): 61-72.